Управление в меню – стрелки, выбор – Enter (доступен только один уровень). 
После первого старта зависнет на несколько секунд, потом пойдёт. 

Управление: 
Прыжок – CTRL. 
Огонь – вправо или Shift. 
Смена высоты полёта (направление/масса) – вверх и вниз. 
Бодание – влево. 

Все кнопки можно удерживать в любое время. 
При бодании прыжок ниже, но если нажать его в полёте – будет очень высокий; ещё влияет на поведение Спаркса. 

Цель игры – открыть все достижения (за несколько игр). Их пять: 
– Взять все золотые кристаллы. 
– Взять все красные и зелёные кристаллы. 
– Пройти все магические ворота. 
– Разбить все бочки, кроме красных. 
– Не подбирать ничего, быть может кроме синих кристаллов (следовательно ударятся об бочки тоже разрешено). 

Свойства кристаллов: 
– Красные – лежат на земле. 
– Зелёные – летают. 
– Синие – дают жизнь Спарксу. 
– Золотые – выделяют основное достижение уровня. 

Свойства бочек: 
– Синие – разбиваются от бодания и огня. 
– Голубые – только от бодания. 
– Жёлтые – только от огня. 
– Красные – никак, их не нужно трогать. 

Свойства магических ворот: 
– розовые – суперогонь, можно сжигать землю. 
– голубые – суперполёт, держите CTRL, чтобы лететь. 
(Магии кончаются со временем, это задаётся дизайном уровня) 

При касании бочки теряется одна жизнь Спаркса, при падении в пропасть или «опоздании» за экран – проигрыш. 

Перезапуск уровня – Enter. 
Выход в меню – пробел. 

Если играть очень сложно, вот подмога: 
Буква «S» при игре – сохранится в этой позиции. 
Буква «L» после остановки – загрузится. 
Можно посмотреть повтор последнего забега, нажав «S» в покое. 
Во время повтора можно сохраниться в любом месте и потом загрузится снова, либо просто нажать «L» и получить управление (отдадут не сразу). 

Открытое достижение [вызывает отладочное сообщение] отображается горящей иконкой в меню. Если нажать Enter на неё, то повтор воспроизведётся. 
Чтобы увидеть мои прохождения этого уровня, скопируйте «! Spyro Runner v1.0 TEST.mp3» и назовите его «my win replay.mp3». 

Удалить достижение – CTRL+Enter. А ежели так поступить с иконкой старта, то откроется редактор уровней. 
И вот его справка это справка… 
Но кнопочки там почти те же, есть смысл пробовать CTRL со стрелочками и с Enter, а также пробел и цифры от 0 до 7 (цвета полосок для меток моментов звука). Основное управление – мышью, сохранение и загрузка – красная и синяя стрелки на панели инструментов. 
Правый клик удаляет что-нибудь, левый ставит. Можно перетаскивать, а меняют тип стрелочки, с CTRL масштабируются стенки. 

Эх…